SAM simétrico y asimétrico

### 2020-07-07 analysis/scripts/26-SAM_asim.Rmd
paper figures

lev.lab <- AddSuffix(" hPa")
# knitr_set_timer()
# knitr_set_cache(cache.extra = 44)
```

@@

```{r, fig.cap = "Patrón espacial del SAM. ERA5 en sombrado, NCEP en contornos."}
SAM[lev == 700, eof[[1]]$right, by = dataset] %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   geom_contour_fill(aes(z = hgt), breaks = ZeroBreaks) +
   geom_qmap(~.x[lat < -20]) +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude() +
   scale_fill_divergent() +
   coord_polar()
```

```{r, fig.cap = "Proyección de la anomalía de altura geopotencial en el índice SAM de 700hPa -ERA5. (Comparar con Baldwin y THompson 2009 figura 8, columna izquierda)"}
levs <- c(700, 300, 30, 3)

SAM[lev == 700, eof[[1]]$left, by = .(dataset)] %>% 
   .[dataset == "ERA5"] %>% 
   setnames("hgt", "SAM") %>% 
   .[, SAM := SAM/sd(SAM), by = .(dataset, PC)] %>% 
   .[hgt[lev %in% levs & dataset == "ERA5" & lat <= -20], on = .NATURAL] %>% 
   .[, FitLm(hgt_a, SAM), by = .(lon, lat, lev)] %>% 
   rm_intercept() -> proj

proj %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   geom_contour_fill(aes(z = estimate), global.breaks = FALSE, breaks = ZeroBreaks) +
   geom_qmap(~.[lat < -20]) +
   geom_contour2(aes(z = estimate, linetype = factor(-sign(..level..))), 
                 global.breaks = FALSE, breaks = ZeroBreaks) +
   # geom_text_contour(aes(z = estimate), stroke = 0.1, rotate = FALSE, 
   #                   global.breaks = FALSE, breaks = ZeroBreaks) +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude(limits = c(-90, -20)) +
   scale_fill_divergent() +
   coord_polar() +
   facet_wrap(lev~., ncol = 2, labeller = labeller(lev = lev.lab)) 
```

@@

```{r, fig.cap = "Covarianza de la anomalía de altura geopotencial y el índice SAM simétrico en cada nivel -ERA5. (Comparar con Baldwin y THompson 2009 figura 8, columna derecha)"}
bt09_2d <- bt09 %>% 
   .[, eof[[1]]$left, by = .(lev, dataset)] %>% 
   # .[PC == "PC1"] %>% 
   setnames("hgt", "EOF") %>%
   .[hgt[lat <= -20 & lev %in% unique(c(levs, extremes$lev))], on = .NATURAL, allow.cartesian = TRUE] %>% 
   .[, FitLm(hgt, EOF = EOF/sd(EOF)), by = .(lon, lat, lev, dataset, PC)] %>% 
   rm_intercept()

bt09_2d %>% 
   .[lev %in% levs] %>% 
   .[dataset == "ERA5"] %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   geom_qmap(~.x[lat <= -20]) +
   geom_contour2(aes(z = estimate, linetype = factor(-sign(..level..))), global.breaks = FALSE) +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude(limits = c(NA, -20)) +
   coord_polar() +
   facet_grid(PC~lev,  labeller = labeller(lev =  lev.lab))

@@

lab_sam <-  c(full = "Completo", 
              asym = "Asimétrico",
              sym  = "Simétrico")

sam_sep %>% 
   .[dataset == "ERA5"] %>% 
   .[lev %in% levs] %>%
   rm_singleton() %>%
   melt(id.vars = c("lon", "lat", "lev")) %>% 
   .[variable == "asym", value := value + rnorm(.N, 0, sd = 1e-6)] %>%
   .[, variable := factor(variable, levels = names(lab_sam), ordered = TRUE)] %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   # geom_contour2(aes(z = value, linetype = factor(-sign(..level..))), global.breaks = FALSE) +
   geom_contour_fill(aes(z = value), global.breaks = FALSE) +
   geom_qmap() +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude(limits = c(NA, -20)) +
   scale_fill_divergent() +
   coord_polar() +
   facet_grid(variable~lev, labeller = labeller(variable = lab_sam, lev = lev.lab)) 
```

```{r, fig.cap = "Igual que la figura anterior pero para el hemisferio norte"}
# sam_sep %>% 
#    .[dataset == "ERA5"] %>% 
#    .[as.numeric(hemisphere) == 1] %>%
#    .[lev %in% levs] %>% 
#    rm_singleton() %>%
#    melt(id.vars = c("lon", "lat", "lev")) %>% 
#    .[, variable := factor(variable, levels = names(lab_sam), ordered = TRUE)] %>% 
#    periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
#    ggplot(aes(lon, lat)) +
#    geom_contour_fill(aes(z = value), global.breaks = FALSE) +
#    # geom_contour2(aes(z = value, linetype = factor(-sign(..level..))), global.breaks = FALSE) +
#    geom_qmap(lat >= 20) +
#    scale_x_longitude(trans = scales::reverse_trans()) +
#    scale_y_latitude(trans = scales::reverse_trans()) +
#    scale_fill_divergent() +
#    coord_polar() +
#    facet_grid(variable~lev, labeller = labeller(variable = lab_sam, lev = lev.lab)) 
```

```{r, fig.cap = "Relación entre el EOF1 calculado acá y el índice AAO provisto por NCEP"}
aao <- readRDS(data_path("derived"))

@@

```{r, fig.cap = "Correlaciones cruzadas de los índices entre niveles para el hemisferio sur."}
indexes %>% 
   .[dataset == "ERA5"] %>%
   .[, widyr::pairwise_cor(.SD, lev, time, estimate), by = .(dataset, term)] %>% 
   ggplot(aes(item1, item2)) +
   geom_contour_fill(aes(z = correlation), na.fill = 1) +
   scale_fill_divergent() +
   scale_x_level() +
   scale_y_level() +
   coord_equal() +
   facet_grid(dataset ~ term, labeller = labeller(term = lab_sam))
```

@@

```{r, fig.cap = "Regresión entre el SAM completo y el simétrico o el asimétrico"}
vertical_sym <- indexes %>% 
   # .[lev %in% levs] %>%
   .[dataset == "ERA5"] %>%
   # .[, estimate := estimate/sd(estimate), by = .(dataset, lev, hemisphere, term)] %>% 
   dcast(dataset + time  + lev ~ term, value.var = "estimate") %>% 
   .[, FitLm(full, asym, sym, se = TRUE), by = .(dataset, lev)] %>% 
   rm_intercept() %>% 
   .[term == "sym"] 
# vertical_sym[, .SD[which.max(estimate)], by = .(hemisphere, dataset)]
# %>%
extremes_sym <- vertical_sym %>% 
   .[, rbind(.SD[which.min(estimate)], 
             .SD[lev > 200][which.max(estimate)],
             .SD[lev > 200][which.min(estimate)],
             .SD[lev <= 200][which.max(estimate)],
             .SD[lev == 700]), by = .(dataset)] %>% 
   unique()

@@

```{r, fig.cap = "Coeficientes anteriores vs. varianza de cada patrón / varianza del patrón completo."}
sam_sep %>% 
   .[, .(sym = var(sym*cos(lat*pi/180))/var(full*cos(lat*pi/180))),
     by = .(dataset, lev)] %>% 
   # .[lev %in% levs] %>% 
   melt(id.vars = c("dataset", "lev"), variable.name = "term", value.name = "estimate2")  %>% 
   vertical_sym[., on = .NATURAL] %>% 
   ggplot(aes(estimate, estimate2)) +
   geom_point() +
   geom_abline() + 
   scale_x_continuous("Simetría.") +
   scale_y_continuous("var(patrón simétrico) / var(patrón total)") +
   coord_equal()
```

>>>>

lev.lab <- AddSuffix(" hPa")

guide_colorstrip_bottom <- function(width = 25, height = 0.5, ...) {
   guide_colorstrip(title.position = "top", title.hjust = 0.5,
                    barheight = height,
                    barwidth = width, ...)
}

# knitr_set_timer()
# knitr_set_cache(cache.extra = 44)
```

@@

```{r, fig.cap = "Spatial pattern of the first EOF of 700hPa geopotential height. Arbitrary units."}
SAM[lev == 700, eof[[1]]$right, by = dataset] %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   geom_contour_fill(aes(z = hgt), breaks = ZeroBreaks) +
   geom_qmap(~.x[lat < -20]) +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude() +
   scale_fill_divergent(guide = "none") +
   coord_polar() +
   theme(panel.border = element_blank())
```

```{r, fig.cap = "Proyección de la anomalía de altura geopotencial en el índice SAM de 700hPa -ERA5. (Comparar con Baldwin y THompson 2009 figura 8, columna izquierda)"}
main_levs <- c(700, 300, 30, 3)

SAM[lev == 700, eof[[1]]$left, by = .(dataset)] %>% 
   .[dataset == "ERA5"] %>% 
   setnames("hgt", "SAM") %>% 
   .[, SAM := SAM/sd(SAM), by = .(dataset, PC)] %>% 
   .[hgt[lev %in% main_levs & dataset == "ERA5" & lat <= -20], on = .NATURAL] %>% 
   .[, FitLm(hgt_a, SAM), by = .(lon, lat, lev)] %>% 
   rm_intercept() -> proj

proj %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   geom_contour_fill(aes(z = estimate), global.breaks = FALSE, breaks = ZeroBreaks) +
   geom_qmap(~.[lat < -20]) +
   geom_contour_tanaka(aes(z = estimate), 
                       global.breaks = FALSE, breaks = ZeroBreaks) +
   # geom_text_contour(aes(z = estimate), stroke = 0.1, rotate = FALSE, 
   #                   global.breaks = FALSE, breaks = ZeroBreaks) +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude(limits = c(-90, -20)) +
   scale_fill_divergent(guide = "none") +
   scale_linetype(guide = "none") +
   coord_polar() +
   facet_wrap(lev~., ncol = 2, labeller = labeller(lev = lev.lab)) 
```

@@

```{r, fig.cap = "Covarianza de la anomalía de altura geopotencial y el índice SAM simétrico en cada nivel -ERA5. (Comparar con Baldwin y THompson 2009 figura 8, columna derecha)"}
bt09_2d <- bt09 %>% 
   .[, eof[[1]]$left, by = .(lev, dataset)] %>% 
   # .[PC == "PC1"] %>% 
   setnames("hgt", "EOF") %>%
   .[hgt[lat <= -20 & lev %in% unique(c(main_levs, extremes$lev))], on = .NATURAL, allow.cartesian = TRUE] %>% 
   .[, FitLm(hgt, EOF = EOF/sd(EOF)), by = .(lon, lat, lev, dataset, PC)] %>% 
   rm_intercept()

bt09_2d %>% 
   .[lev %in% main_levs] %>% 
   .[dataset == "ERA5"] %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   geom_qmap(~.x[lat <= -20]) +
   geom_contour2(aes(z = estimate, linetype = factor(-sign(..level..))), global.breaks = FALSE) +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude(limits = c(NA, -20)) +
   coord_polar() +
   facet_grid(PC~lev,  labeller = labeller(lev =  lev.lab))

@@

lab_sam <-  c(full = "Full", 
              asym = "Asymmetric",
              sym  = "Symmetric")

sam_sep %>% 
   .[dataset == "ERA5"] %>% 
   .[lev %in% main_levs] %>%
   rm_singleton() %>%
   melt(id.vars = c("lon", "lat", "lev")) %>% 
   .[variable == "asym", value := value + rnorm(.N, 0, sd = 1e-6)] %>%
   .[, variable := factor(variable, levels = names(lab_sam), ordered = TRUE)] %>% 
   periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
   ggplot(aes(lon, lat)) +
   # geom_contour2(aes(z = value, linetype = factor(-sign(..level..))), global.breaks = FALSE) +
   geom_contour_fill(aes(z = value), global.breaks = FALSE) +
   geom_qmap() +
   scale_x_longitude() +
   scale_y_latitude(limits = c(NA, -20)) +
   scale_fill_divergent() +
   coord_polar() +
   facet_grid(variable~lev, labeller = labeller(variable = lab_sam, lev = lev.lab)) 
```

```{r, fig.cap = "Igual que la figura anterior pero para el hemisferio norte"}
# sam_sep %>% 
#    .[dataset == "ERA5"] %>% 
#    .[as.numeric(hemisphere) == 1] %>%
#    .[lev %in% main_levs] %>% 
#    rm_singleton() %>%
#    melt(id.vars = c("lon", "lat", "lev")) %>% 
#    .[, variable := factor(variable, levels = names(lab_sam), ordered = TRUE)] %>% 
#    periodic(lon = c(0, 360)) %>% 
#    ggplot(aes(lon, lat)) +
#    geom_contour_fill(aes(z = value), global.breaks = FALSE) +
#    # geom_contour2(aes(z = value, linetype = factor(-sign(..level..))), global.breaks = FALSE) +
#    geom_qmap(lat >= 20) +
#    scale_x_longitude(trans = scales::reverse_trans()) +
#    scale_y_latitude(trans = scales::reverse_trans()) +
#    scale_fill_divergent() +
#    coord_polar() +
#    facet_grid(variable~lev, labeller = labeller(variable = lab_sam, lev = lev.lab)) 
```

```{r, fig.cap = "Relación entre el EOF1 calculado acá y el índice AAO provisto por NCEP"}
aao <- readRDS(data_path("derived", "aao.Rds"))

@@

```{r, fig.cap = "Correlaciones cruzadas de los índices entre niveles para el hemisferio sur."}
indexes %>% 
   # .[dataset == "ERA5"] %>%
   .[, widyr::pairwise_cor(.SD, lev, time, estimate), by = .(term)] %>% 
   ggplot(aes(item1, item2)) +
   geom_contour_fill(aes(z = correlation), na.fill = 1) +
   scale_fill_divergent() +
   scale_x_level() +
   scale_y_level() +
   coord_equal() +
   facet_grid(. ~ term, labeller = labeller(term = lab_sam))
```

@@

```{r, fig.cap = "Regresión entre el SAM completo y el simétrico o el asimétrico"}
vertical_sym <- indexes %>% 
   # .[lev %in% main_levs] %>%
   # .[dataset == "ERA5"] %>%
   # .[, estimate := estimate/sd(estimate), by = .(dataset, lev, hemisphere, term)] %>% 
   dcast(time  + lev ~ term, value.var = "estimate") %>% 
   .[, FitLm(full, asym, sym, se = TRUE), by = .(lev)] %>% 
   rm_intercept() %>% 
   .[term == "sym"] 
# vertical_sym[, .SD[which.max(estimate)], by = .(hemisphere, dataset)]
# %>%
extremes_sym <- vertical_sym %>% 
   .[, rbind(.SD[which.min(estimate)], 
             .SD[lev > 200][which.max(estimate)],
             .SD[lev > 200][which.min(estimate)],
             .SD[lev <= 200][which.max(estimate)],
             .SD[lev == 700]), by = .(dataset)] %>% 
   unique()

@@

```{r, fig.cap = "Coeficientes anteriores vs. varianza de cada patrón / varianza del patrón completo."}
sam_sep %>% 
   .[, .(sym = var(sym*cos(lat*pi/180))/var(full*cos(lat*pi/180))),
     by = .(dataset, lev)] %>% 
   # .[lev %in% main_levs] %>% 
   melt(id.vars = c("dataset", "lev"), variable.name = "term", value.name = "estimate2")  %>% 
   vertical_sym[., on = .NATURAL] %>% 
   ggplot(aes(estimate, estimate2)) +
   geom_point() +
   geom_abline() + 
   scale_x_continuous("Simetría.") +
   scale_y_continuous("var(patrón simétrico) / var(patrón total)") +
   coord_equal()
```
